[Gia Nghiệp]
[Tập 17]
Sao một thương nhân như ngươi
lại dám thay quan phủ làm việc?
Thích Cửu, hành động này của ngươi
thật sự đã vượt quyền rồi.
Huống hồ
theo lý mà nói, dân muốn báo quan
thì phải nộp đơn vào ngày thụ lý
hoặc là đánh trống kêu oan,
cả hai điều này ngươi đều không làm.
Thích Cửu,
ngươi quả là không coi quy củ của quan phủ
ra gì cả.
Hà đại nhân,
Triệu Thâm là huyện lệnh huyện Hấp,
cả hai cách đó đều phải qua tay ông ta.
Nếu lúc đó mà rút dây động rừng,
ông ta tiêu hủy chứng cứ
thì chân tướng
sẽ vĩnh viễn không bao giờ sáng tỏ.
Hơn nữa, ngài có chỗ còn chưa biết.
Bọn ta phụng lệnh Thích soái
đến Huy Châu thu mua quân nhu.
Thích mỗ làm vậy cũng là trừ hại cho dân.
Vả lại, theo như Thích mỗ được biết,
Hà đại nhân xưa nay công chính liêm minh,
không bao giờ thông đồng làm bậy
với lũ sâu mọt triều đình.
Chẳng phải vậy sao, Hà đại nhân?
Tất nhiên là vậy rồi.
Bổn quan cũng không ngờ
ông chủ Thích lại có thân phận như vậy.
Là do bổn quan nhất thời sơ suất,
có chút chậm trễ rồi.
Yên tâm đi.
Bổn quan nhất định
sẽ điều tra kỹ lưỡng vụ án này,
cho ông chủ Thích và Thích soái
lời giải thích thỏa đáng.
Làm phiền Hà đại nhân rồi.
[Triệu phủ]
đại nhân.
Đại nhân.
Ai là quản sự
của phòng sổ sách này?
Là ta.
Cô sao?
Không phải đâu đại nhân.
Cô ấy là đại tiểu thư của Điền gia.
Ta là Hứa Thành Đức,
kế toán của phòng mực Điền gia.
Xin hỏi ngài có việc gì?
Phòng sổ sách ở đâu?
Ngay hậu viện ạ.
Người đâu.
Giải hắn đi cho ta.
Hai người các ngươi vào trong
tìm hết sổ sách ra đây cho ta.
Việc... việc này là sao vậy?
Đợi đã, đại nhân.
Không biết nhà ta
đã vi phạm điều luật nào?
Không biết sao?
Câu kết với tham quan Triệu Thâm
cưỡng chiếm nhà dân,
ngầm câu kết với tiền trang
cho vay nặng lãi.
Những việc này
hẳn Điền tiểu thư rõ hơn bọn ta chứ?
Hà đại nhân đã ra lệnh
bắt ba cha con Điền gia về quy án.
Còn kế toán và sổ sách
cũng đưa về nha môn thu giữ.
Ta thấy hôm nay
cửa tiệm này có thể đóng cửa được rồi đấy.
Đợi Hà đại nhân
tra rõ vụ án xong rồi tính tiếp.
Đưa đi.
Đại nhân, đại nhân.
Hứa bá, Hứa bá.
Đại nhân, đại nhân, đại nhân.
Đại nhân.
Đi.
Nhẹ tay thôi.
Nhanh lên.
Khách sáo chút.
Thành thật chút đi.
Lão gia.
Đứng yên.
Cha.
Cha ơi,
chuyện này là sao vậy?
Con gái à,
con cũng thấy chuyện trong nhà rồi đấy.
Điền gia xong đời rồi.
Bây giờ chỉ có con mới cứu được cha
và hai ca ca của con.
Bớt phí lời đi.
Dẫn đi.
Chuyện gì vậy?
Đi.
- Lão gia.
- Cha ơi.
Lão gia.
Lùi lại.
Mẹ.
Sao lại thành ra thế này?
Tỷ tỷ.
Cha con Điền gia kia
đã bị nha dịch dẫn đi rồi.
Ta chờ ngày này...
chờ ngày này đã quá lâu rồi.
Ta biết, ta biết mà.
Xem đệ vui mừng chưa kìa.
Nào.
Tỷ tỷ,
đa tạ tỷ
dạo này bao dung cho Thích Cửu.
Hôm nay ta lấy trà thay rượu
kính tỷ một ly.
Quả là trà ngon.
Lần nào uống trà với đệ
ta cũng cảm thấy lãng phí trà ngon của ta.
Vui quá.
Thật vui quá.
Cha con Điền gia đã bị quan phủ bắt đi,
giờ đã như thú nằm trong lồng.
Đệ cũng coi như báo được thù lớn rồi.
Ta cũng mừng cho đệ.
Từ nay cũng nên yên tâm
làm việc nghiêm túc đi thôi.
Đúng vậy.
Nhưng "con rết trăm chân,
chết mà không cứng",
chỉ sợ Điền gia
vẫn còn chừa đường lui.
Hoa Nhi, phải làm sao đây?
Con phải nghĩ cách đi chứ.
Cha và ca ca con xảy ra chuyện rồi,
sau này chúng ta biết tính sao đây?
Chúng ta phải nghĩ cách
cứu cha và ca ca con.
Họ không thể gặp chuyện được.
Họ mà có chuyện thì mẹ con ta
sau này sống thế nào đây?
Mấy năm nay con bận rộn ở phòng sổ sách.
Sổ sách Điền gia rõ ràng từng khoản một,
lại còn đều qua tay con,
không hề liên quan gì với Triệu Thâm kia.
Con quên cha con
đã nói với con thế nào rồi sao?
Số sổ sách con làm kia
chỉ có thể lừa gạt lũ ngốc thôi.
Con tưởng Điền gia ta
dựa vào số sổ sách này của con mà
đứng đầu được mực Huy Châu sao?
Mẹ,
mẹ nói vậy là có ý gì?
Con đã quên năm đó
Lạc gia sụp đổ thế nào rồi à?
Sau khi Lạc gia sụp đổ,
đồ đạc của Lạc gia
đã được đưa vào
phủ Triệu đại nhân thế nào?
Còn cả số bạc quan mấy năm qua
sao có thể danh chính ngôn thuận
chui vào túi ông ta chứ?
Mỗi một việc này
đều đủ để lấy đầu
cha và ca ca con đấy.
Hoa Nhi.
Chúng ta phải nghĩ cách.
Chúng ta phải...
phải cứu cha và ca ca con.
Nếu họ thực sự không về được,
mẹ cũng không biết phải sống sao nữa.
Hoa Nhi, con cứu họ đi.
Cha và ca ca con không thể có chuyện được.
Con có hiểu không?
Cứu họ đi mà.
Lão gia ơi.
Hoa Nhi.
Đừng khóc nữa.
Con bảo đừng khóc nữa.
Có... có cách rồi sao?
Dọn dẹp đồ đạc đi.
Chúng ta vào kinh.
Thật sao?
Hoa Nhi, con đồng ý rồi sao?
Được.
Mẹ đi thu dọn hành lý ngay.
Đi thôi.
Thu dọn hành lý cho tiểu thư.
Trinh Nương.
Xảy ra chuyện rồi.
Có chuyện gì vậy mẹ?
Lúc nãy mẹ đi mua thịt
ở chỗ Trương hàng thịt
thì nghe nói Điền gia gặp chuyện rồi.
Phường mực Điền gia bị niêm phong rồi.
Cha con Điền Hòe An
cũng bị giải lên nha môn rồi.
Mẹ, mẹ nói từ từ thôi.
Rốt cuộc là có chuyện gì?
Lúc nãy mẹ
có vòng qua phòng mực Điền gia xem thử.
Đúng là ngoài cửa
đã bị dán giấy niêm phong.
Hơn nữa còn nghe nói
họ bắt cả một tiên sinh kế toán nữa.
Còn bắt ai nữa?
Còn Hoa Nhi? Muội ấy không sao chứ?
Chắc không phải Hoa Nhi đâu.
Nghe nói là một lão bá,
họ Hứa.
Mẹ, mẹ trông phòng mực giúp con nhé.
Con đi tìm Hoa Nhi chút.
Trinh Nương, con đi từ từ thôi.
[Xương Thịnh Viên]
Hoa Nhi đâu?
Tiểu thư nhà các người đâu rồi?
Cuối cùng cô cũng đến rồi.
Tiểu thư nhà ta sắp phải gả cho
đứa cháu ngoại bị ngốc
nhà Từ đại nhân ở kinh thành rồi.
Cô mau vào khuyên tiểu thư nhà ta đi.
Muội ấy ở bên trong sao?
Ở bên trong.
Hoa Nhi.
Trinh Nương.
Rốt cuộc chuyện này là sao?
Trinh Nương,
ta phải vào kinh rồi.
Vào kinh sao?
Muội thực sự định gả cho
đứa cháu ngoại bị ngốc
nhà Từ đại nhân đó sao?
Không được.
Muội không thể tự hủy hoại mình như thế.
Không còn cách nào khác nữa rồi.
Ba năm trước,
nhà ta đạp lên Lạc gia để phất lên,
từng bước lớn mạnh.
Ba năm sau,
nhà ta phạm tội, phòng mực bị tịch thu,
cha và các ca ca đều bị trị tội.
Ta nghĩ
có lẽ đây chính là báo ứng của Điền gia.
Đó là do họ tự làm tự chịu.
Dù có là báo ứng
thì cũng không nên báo lên người muội.
Ta cũng là người Điền gia.
Điền gia gặp chuyện,
sao ta có thể có kết cục tốt đẹp đây?
Trinh Nương, từ nhỏ ta đã ngưỡng mộ tỷ.
Lúc nhỏ
tỷ là một đại tiểu thư
được cả nhà cưng chiều.
Dù cho sau này gia đình sa sút
thì tổ phụ, đại ca và mẹ tỷ
vẫn luôn một lòng một dạ với tỷ.
Dù tỷ muốn làm gì
chỉ cần tỷ cố gắng là sẽ làm được.
Dù gặp phải chuyện gì
tỷ cũng có thể đấu tranh đến cùng.
Hoa Nhi, chắc chắn muội cũng làm được.
Muội yên tâm đi.
Có ta ở đây,
không ai có thể ép muội vào kinh đâu.
Trinh Nương,
lần này ta vào kinh
không phải bị ép buộc,
là ta cam tâm tình nguyện.
Hoa Nhi,
muội phải nghĩ cho kỹ.
Vào kinh rồi
thì chắc chắn lại nhảy vào
một hố lửa khác.
Dù là hố lửa
thì ta cũng phải nhảy vào.
Ta không thể trơ mắt nhìn
cha và các ca ca mất mạng.
Hoa Nhi.
Trinh Nương,
tỷ có con đường của tỷ,
ta cũng có con đường của ta.
Đây chính là số mệnh của ta.
Ta đã chấp nhận số phận rồi.
Hôm nay từ biệt
có lẽ chúng ta
không còn cơ hội gặp lại nữa.
Sau này
mong tỷ mọi việc đều thuận lợi,
đừng bao giờ phải cúi đầu với người khác
giống như ta.
Hoa Nhi, mau đi thôi.
Hoa Nhi.
Hoa Nhi,
[Dịch trạm]
Triệu Thâm.
Triệu đại nhân.
Thích mỗ đến tiễn ông một đoạn.
Ông chủ Thích,
ta với ngươi trước nay không thù,
gần đây không oán,
sao ngươi lại hại ta?
Ta hại ông sao?
Triệu đại nhân à,
nếu nói hại
thì là chính ông đã tự hại mình.
Muốn trách
thì chỉ có thể trách những năm qua
ông quá thân thiết với cha con Điền gia.
Triệu đại nhân,
đến Kim Lăng chờ ngày xử trảm đi.
Ông
và cha con Điền gia
không một ai trốn thoát được đâu.
Ngươi...
Tiêu Thất.
[Hồ phủ, kinh thành]
Cười, cười, cười.
[Hồ Khải, cháu ngoại của Từ đại nhân]
Cười, cha, cười.
[Từ Uyển, con gái của Từ đại nhân]
Mọi người đến kinh thành
sống có quen không?
Quen, quen ạ.
Cảm ơn phu nhân.
Khải Nhi, ngoan nào.
Đấm đấm.
Thiếu gia hoạt bát thật đấy.
Khải Nhi.
Cẩn thận, cẩn thận nhé.
Mẹ.
Khải Nhi,
[Hồ Thời Nguyên, con rể của Từ đại nhân]
nghe lời nào.
Ăn đi.
Cả bàn đầy ắp thức ăn này,
mọi người phải ăn nhiều vào đấy.
Cảm ơn phu nhân.
Hoa Nhi,
nhà ta có thể kết thông gia với Hồ gia
là phúc ba đời cầu mới được đấy.
Phu nhân và đại nhân
tốt với chúng ta như vậy.
Thiếu gia cũng là một bậc nhân tài.
Đợi con gả qua rồi
phải chu đáo với con rể gấp bội đấy.
Biết chưa?
Phu nhân,
Hoa Nhi là một đứa ngoan.
Ta thấy con bé và thiếu gia
rất có duyên đấy.
Trông thì
đúng là một đứa trẻ ngoan.
Vâng.
Đa tạ phu nhân khen ngợi.
Cứ yên tâm ở lại đi.
Nào.
Cảm ơn phu nhân.
Cảm ơn đại nhân.
Cảm ơn, cảm ơn.
Cảm ơn.
[Hoa Nhi, mong muội bình an.]
[Lần trước từ biệt vội vã,]
[cứ ngỡ như mới hôm qua.]
[Không biết muội ở kinh thành
có khỏe không?]
[Nhà cao cửa rộng lễ nghi nghiêm ngặt,]
[làm gì cũng nhất định phải cẩn thận.]
[Nhưng nếu có kẻ bắt nạt muội]
[thì cũng đừng nhịn nhục cầu toàn,]
[mọi chuyện đều có cách giải quyết.]
[Mong muội mọi chuyện đều thuận lợi.]
Ngươi chạy chậm thôi.
Đừng để ngã nữa.
Chạy chậm thôi, chạy chậm thôi.
Mau đứng dậy, mau đứng dậy, không sao chứ?
Đầu gối đau, đầu gối...
Đầu gối của ta.
Không sao chứ? Không sao chứ?
Đừng ngồi dưới đất, đất lạnh lắm.
Đất lạnh lắm.
Không trầy xước gì chứ?
Đau.
Đau quá.
Hết đau rồi.
Không đau.
Trống.
Ta muốn trống.
Ngươi đừng cử động, ta đi lấy cho.
Trống.
Đây.
Ăn chút gì đi.
Ăn.
Ngon quá.
Ăn từ từ thôi.
Đừng để nghẹn.
Uống hớp trà đi, uống hớp trà nào.
Ăn.
Làm một kẻ ngốc cũng tốt.
Muốn làm gì thì làm đó.
Ăn từ từ thôi.
Phu nhân.
Ngồi đi.
Con biết tại sao ta gọi con qua đây không?
Xin phu nhân chỉ dạy.
Ta đã nhìn thấy
cách con ở bên Khải Nhi.
Ta tự hỏi mình,
ta là mẹ ruột của nó
cũng không thể làm được đến mức
không chê bai một đứa ngốc.
Kẻ có thể nhẫn nhịn đến mức này
hoặc là tâm cơ sâu nặng,
có mưu đồ khác,
hoặc là trong sáng ngây thơ.
Con
thuộc loại nào?
Ta bằng lòng chăm sóc thiếu gia cả đời
tất nhiên là có ý đồ rồi.
Cha và hai ca ca nhà ta
hiện đã bị tống vào ngục
vì hối lộ huyện lệnh.
Ta vào kinh thành
để cứu bọn họ.
Con cũng thành thật đấy.
Nhà con
gả con cho một kẻ khờ,
lẽ nào con không oán hận trong lòng?
Chuyện thế này
thì e là thần thánh gặp phải,
trong lòng ít nhiều cũng có oán hận.
Nhưng ta buộc phải báo đáp
ơn dưỡng dục của cha mẹ.
Mù quáng vì chữ hiếu.
Phu nhân là mẹ,
yêu con hết mực,
đương nhiên người hy vọng
tìm được người mình nắm thóp được,
và chịu chăm sóc thiếu gia suốt đời.
Người như ta
là thích hợp nhất.
Ta luôn mong có một cô con gái,
nhưng chẳng được như ý.
Đợi khi con gả cho Khải Nhi,
gọi ta là mẹ
thì cũng không khác gì con gái ta.
Đa tạ phu nhân.
Cảm ơn
mẹ.
Nào.
Cha,
đến lúc nào rồi
mà mọi người chẳng sốt ruột?
Sốt ruột cái gì?
Trông thật thảm hại.
Đồ vô dụng.
Con không sốt ruột mà được sao?
Triệu đại nhân đã ngã ngựa,
nhà chúng ta phải làm sao?
Lẽ nào phải ở đây cả đời?
Mạng của Điền gia ta
vẫn phải trông chờ
vị đại nhân trong kinh thành.
Hồ phu nhân,
ta đến tạm biệt người.
[Gửi Hà tri phủ]
Đây là thư
Hồ phu nhân xin được từ Từ đại nhân.
Có bức thư này,
chắc là cha và ca ca
sẽ thoát được cảnh khốn khó.
Đa tạ phu nhân
đã cứu Điền gia khỏi khó khăn.
Hoa Nhi,
sau này con ở lại Hồ phủ,
phải chăm sóc phu quân cho tốt,
hầu hạ phu nhân đàng hoàng,
đừng làm người giận, biết chưa?
Phu nhân, ta giao Hoa Nhi
lại cho người.
Yên tâm.
Vinh Hoa ngoan ngoãn như thế,
sau này
ta nhất định sẽ yêu thương nó
như là con gái ruột.
Đa tạ phu nhân.
Mẹ,
con đưa mẹ về thay y phục.
[Hoa Nhi, mong muội bình an.
Mong chờ thư hồi âm. Lý Trinh]
Tiểu thư,
cơm nước đã dọn lên được một lúc,
sắp nguội cả rồi,
tiểu thư ăn một chút đã ạ.
Ta không đói, dọn đi đi.
Tiểu thư,
mấy bức thư này
người đã đọc tới đọc lui
không biết bao nhiêu lần rồi,
định hồi âm sao?
Hà đại nhân.
Điền lão gia giỏi giang thật.
Bổn quan đã nhận được thư
của Từ đại nhân ở kinh thành rồi.
Hà đại nhân, Điền gia bị oan thật.
Oan?
Sổ sách tịch thu từ Điền gia các ngươi
hoàn toàn không khớp với đơn nhập hàng
của thương nhân ngành mực.
Rõ ràng nhà các ngươi
đã lợi dụng việc làm ăn ngành mực
để giúp Triệu Thâm rửa sạch tiền bẩn.
Tuy Từ đại nhân đã có ý
chiếu cố việc này,
nhưng chứng cứ rành rành,
sao bổn quan
có thể thiên vị mà làm trái pháp luật?
Hà đại nhân nói rất phải.
Sao Điền gia bọn ta có thể
khiến Hà đại nhân khó xử.
Nhưng thưa đại nhân,
Điền gia bọn ta
quả thực đã bị kẻ gian che mắt.
Gia phụ không thông thạo chữ nghĩa
nên tin nhầm
Hứa Thành Đức quản lý sổ sách,
giao toàn bộ tiền bạc làm ăn
cho hắn quản lý.
Không ngờ
kẻ này lại câu kết với Triệu Thâm,
đẩy Điền gia bọn ta vào cảnh bất nghĩa.
Đã phạm sai lầm
thì phải có người
đứng ra gánh trách nhiệm.
Điền gia bọn ta tuyệt đối không dung túng,
Hứa Thành Đức xin mặc đại nhân xử trí.
Điền đại công tử
quả là tính toán cao tay.
Tội đã định rồi,
người chịu tội cũng có rồi.
Ngươi nói xem,
bổn quan nên xử phạt thế nào đây?
Đại nhân suy xét chu toàn,
lần này Điền gia bọn ta
khó thoái thác trách nhiệm,
nhất định sẽ làm gương để răn đe kẻ khác.
Đã phạm sai thì phải chịu phạt,
năm ngàn lượng tiền bẩn,
ngài cứ tịch thu toàn bộ.
Vốn dĩ đó là tiền bẩn,
tịch thu cũng là lẽ đương nhiên.
Đại nhân
nói rất đúng.
Ngoài ra,
Điền gia bọn ta
xin bỏ thêm một ngàn lượng bạc,
dùng cho phủ nha Huy Châu
giám sát ngành mực kinh doanh đúng quy củ,
trả lại sự thanh khiết cương trực
cho ngành mực.
Chuyện này còn phải
phiền Hà đại nhân nhiều hơn.
Trả lại thanh danh,
tiếng quan cho đại nhân nữa,
đúng không, đại nhân?
Điền đại công tử,
tính toán tinh tường thế này,
phí tài rồi.
Đại nhân quá lời rồi.
Điền lão gia,
bổn quan làm tri phủ Huy Châu một ngày
thì hy vọng sau này Điền gia các ngươi
biết tự liệu mà làm.
Chắc chắn rồi,
nhất định, nhất định vậy.
Bao nhiêu năm
tích góp của Điền gia,
nói mất là mất hết rồi.
Cha,
kế sách hiện giờ
chỉ có thể chặt tay giữ mạng thôi.
Còn núi xanh
thì lo gì thiếu củi đốt.
[Nha phủ Huy Châu]
Điền Hòe An,
các ngươi
có gì muốn nói?
Tri phủ đại nhân,
tiểu nhân nhất thời hồ đồ,
dùng nhầm người.
Triệu Thâm là một kẻ vô liêm sỉ,
Hứa Thành Đức
trông có vẻ thật thà,
không ngờ cũng là một kẻ
tham lam vô độ.
Hai người bọn chúng
âm thầm câu kết với nhau
làm sổ sách giả,
tiểu nhân
hoàn toàn không hề hay biết.
Lão gia, ngài... ngài...
Đại nhân,
đại nhân.
Hứa bá,
ông là người nhìn
ba huynh muội bọn ta lớn lên.
Điền gia bọn ta
luôn hết lòng tin tưởng ông.
Con trai,
cháu trai ông
đều làm việc
tại mực Điền của bọn ta.
Nhà bọn ta kính ông như bậc trưởng bối,
đối đãi với người nhà ông
cũng thân thiết như người một nhà vậy.
Sao...
sao ông có thể đẩy Điền gia bọn ta
vào tình cảnh bất nhân bất nghĩa thế này?
Hứa Thành Đức,
việc ngươi câu kết với Triệu Thâm
làm sổ sách giả,
ngươi có
nhận tội không?
Đại nhân,
tiểu nhân...
Ta...
Tiểu... tiểu nhân nhận tội.
Nhận tội.
Đại nhân,
ta thân là chủ sự của phường mực Điền gia,
tự biết mình có tội.
Ta tự nguyện xin từ chức
chủ sự mực Điền gia,
tự phạt
từ nay
không bao giờ được bước chân vào
ngành mực ở Huy Châu nữa.
Được,
nếu Điền Hòe An
đã tự phạt
rút khỏi ngành mực Huy Châu,
vậy bổn quan tuyên án
tội nhân
Hứa Thành Đức
bị lưu đày tới phương Bắc,
Điền gia hoàn trả
năm ngàn lượng tiền phi pháp.
Ba cha con Điền gia
vô tội,
được thả.
Bãi đường.
Hà đại nhân,
Thích mỗ có một chuyện không hiểu.
Cha con Điền gia câu kết với Triệu Thâm,
tham ô, làm trái pháp luật,
sao lại phán vô tội, được thả?
Ông chủ Thích,
nhân chứng vật chứng đều chỉ ra rằng
Triệu Thâm tham ô, làm trái pháp luật.
Hứa Thành Đức,
quản gia phòng sổ sách của hắn,
cũng đã nhận tội,
là hắn câu kết với Triệu Thâm,
Điền gia hoàn toàn không hay biết.
Hà đại nhân,
những lời như vậy
mà ngài cũng tin sao?
Ông chủ Thích,
xử án, định tội
cần phải có chứng cứ.
Dù bên trong
có thể
còn ẩn tình khác
nhưng cuối cùng kết tội
vẫn phải dựa vào chứng cứ.
Hà đại nhân xử án như vậy
e rằng khó khiến mọi người tin phục.
Thân là quan phụ mẫu địa phương
lẽ ra phải đòi hỏi quyền lợi cho dân,
công chính liêm minh mới phải.
Ta vừa nói rồi,
bổn quan xử án
chỉ nhìn chứng cứ,
hơn nữa
từ trước đến nay vẫn luôn như vậy.
Hà đại nhân,
vụ án này thật sự không thể lật lại sao?
Ông chủ Thích,
tự mình suy ngẫm đi.
Bổn quan khuyên ngươi
đừng gây thêm phiền phức
cho Thích soái.
Làm phiền Hà đại nhân rồi.
Hoàng đế bệ hạ ban chiếu chỉ cho thương nhân
và người dân ngành mực phủ Huy Châu.
Nay
trẫm muốn thu thập mực quý trong thiên hạ
để làm mực chuyên dụng cho triều đình.
Bất kỳ loại mực tiến cống nào
được triều đình đánh giá là thượng hạng
sẽ được trọng thưởng
để khích lệ ngành mực
tiếp tục nâng cao tay nghề.
Trẫm
biết trong thiên hạ có rất nhiều
văn nhân mặc khách,
cất giữ mực quý
hoặc có tài nghệ độc đáo.
Mong các khanh thấu hiểu ý trẫm,
hăng hái dâng mực,
cùng góp sức cho đại lễ văn hóa này,
để lại tiếng thơm muôn đời.
Chiếu ban vào
tháng Sáu năm Gia Tĩnh thứ 42.
Hoàng thượng
vạn tuế,
vạn vạn tuế.
Các vị,
hoàng ân mênh mông.
Cuộc tuyển chọn
mực tiến cống lần này
đã chính thức bắt đầu.
Nhà nào có mực quý
đều có thể dâng lên.
Bất kỳ ai lọt vào vòng trong
đều sẽ được vinh danh trên bảng cáo thị
ở phố Tứ Bảo.
Mọi người đều biết
quyền tiến cống mực của
ngành mực Huy Châu chúng ta
đã rơi vào tay nơi khác nhiều năm.
Cơ hội lần này
tuyệt đối không thể bỏ lỡ.
Lần này chúng ta
có thể giành lại
quyền tiến cống mực hay không
đều phải trông cậy vào các vị.
Bán con gái cầu vinh,
đúng là vô sỉ đến cực điểm.
Chuyện này kết thúc ở đây đi.
Từ đại nhân là thủ phụ đương triều,
việc này đã động chạm đến triều đình rồi.
Từ đại nhân muốn bảo vệ Điền gia,
nếu đệ cứ tiếp tục gây áp lực
thì chính là công khai
thách thức Từ đại nhân.
Đệ cũng nên nghĩ đến thân phận của mình,
nếu đối đầu với Từ đại nhân,
đệ bảo tướng quân phải xử trí thế nào?
Ta nhắc đệ thêm một câu nữa.
Bây giờ Điền gia đã rửa sạch tội danh,
cũng lấy lại được
tư cách tham gia tuyển chọn mực tiến cống.
Nếu để Điền gia đoạt được
quyền tiến cống mực,
đơn hàng mực Huy Châu
sẽ ồ ạt đổ về phía Điền gia.
Phần lợi nhuận của đệ tại mực Lý gia
chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng nặng nề.
Đệ đệ, đệ phải biết rằng
kỳ hạn nửa năm giữa đệ
và tướng quân sắp đến rồi.
Nếu thực sự đến mức đó,
toàn bộ kế hoạch của đệ trong ngành mực
sẽ hoàn toàn đổ vỡ.
Giờ đệ vẫn nên suy nghĩ kỹ xem
việc gì mới là quan trọng nhất.
Tỷ tỷ nói đúng,
vừa rồi là ta quá kích động.
Trước mắt, việc cấp bách nhất
là mực tiến cống.
Vậy đệ có dự định gì?
Dù Từ đại nhân có thể
nhúng tay vào chuyện quan trường
nhưng chưa chắc đã thao túng được
cuộc tuyển chọn mực tiến cống.
Điền gia bám lấy Từ đại nhân
chẳng qua chỉ là
muốn tìm một chỗ dựa lớn hơn.
Mà đã là chỗ dựa
thì phải dùng bạc để cung phụng.
Vậy thì ta sẽ nghĩ cách
chặt đứt con đường kiếm tiền
từ mực tiến cống của họ.
Đến lúc đó, thời gian lâu dần,
tiền hết rồi,
Từ đại nhân
tự khắc cũng sẽ không giúp Điền gia nữa.
Ta phải nghĩ cách giành được
quyền tiến cống mực.
Một là có thể giải quyết quân nhu,
hai
là có thể chặt đứt đường lui của Điền gia.
Đệ có thể suy nghĩ được đến mức này
thì ta yên tâm rồi.
Vừa rồi đại nhân nói chúc mừng,
nhưng không biết…
không biết Lý gia có chuyện vui gì vậy?
Lão phu nhân,
lần tuyển chọn mực tiến cống này,
thiên thời, địa lợi, nhân hòa
đều nghiêng về phía Lý gia.
Đây chẳng phải chuyện vui lớn sao?
Ngôn đại nhân,
về việc tuyển chọn mực tiến cống,
Lý gia vẫn còn đang chuẩn bị,
vẫn chưa chính thức đăng ký.
Có phải
trong chuyện này có hiểu lầm gì không?
Không có hiểu lầm,
không có hiểu lầm đâu.
Bổn quan tham gia vào việc
phục chế
mực cổ muội sơn từ đầu đến cuối.
Tại buổi thử mực,
ta cũng đã tận mắt chứng kiến
hào quang của nó rồi.
Vì vậy,
lấy mực cổ muội sơn
làm loại mực tham gia
vòng sơ tuyển của Lý gia
là do chính bổn quan
quyết định đặc cách chọn thẳng.
Loại mực tốt như vậy
nhất định sẽ có tên trên bảng.
Còn về
vòng tuyển chính thức thì…
Ngôn đại nhân,
những năm gần đây
tiểu nhân
vẫn luôn dốc lòng nghiên cứu,
cải tiến mực Vân Tùng.
Tiểu nhân có lòng tin
có thể dùng mực Vân Tùng mới
để tham gia tuyển chọn mực tiến cống.
Mực Vân Tùng mới?
Phải.
Chắc hẳn đã được cải thiện đáng kể.
Mực đâu?
Vẫn đang tiếp tục cải tiến,
tin rằng ít ngày nữa
sẽ thành công.
Ít ngày nữa là mấy ngày nữa?
Không ổn, không ổn, không ổn đâu.
Dù sao cuộc tuyển chọn mực tiến cống
cũng không phải chuyện nhỏ.
Nếu mang một thỏi mực
còn chưa hoàn thiện đến đăng ký
thì e là không thích hợp lắm.
Lão phu nhân,
bà xem đi.
Mời bà xem.
Mọi người đều
quen thuộc với thỏi mực này đúng không?
Đây chính là mực Phúc Cẩn
của Lý Trinh cô nương.
Thực không dám giấu,
chính thỏi mực Phúc Cẩn này
của Lý Trinh cô nương
đã cứu mạng con gái bổn quan.
Một thỏi mực
có thể cứu mạng người
thì chẳng phải việc giành được
quyền tiến cống là điều tất nhiên sao?
Nhưng thưa đại nhân,
mực Phúc Cẩn
tuy tốt
nhưng lại không phải mực của Lý gia.
Lão
vô cùng cảm kích
tấm lòng của Ngôn đại nhân.
Chi tám của Trinh Nương
sớm đã bị khai trừ khỏi tộc rồi.
Hiện giờ nó là chủ của phường mực Tiểu Lý,
không còn liên quan gì
với mực Lý gia nữa.
Bổn quan cũng từng nghe nói
vụ án mực tiến cống của Lý gia
và sóng gió chi tám
bị khai trừ khỏi tộc.
Nhưng đó là chuyện năm xưa rồi.
Năm xưa là năm xưa,
hiện tại là hiện tại,
thời thế đã đổi khác.
Ta thấy
gần đây Lý Trinh cô nương và Lý gia
hợp tác rất chặt chẽ.
Đây là chuyện tốt mà.
Chi bằng
nhân dịp tuyển chọn mực tiến cống
để Tiểu Lý và Đại Lý
hợp làm một,
tạo nên một giai thoại cho ngành mực,
chẳng phải rất tốt sao?
Đại nhân,
sở trường của mực Lý gia là Tùng Yên.
Những lần tuyển chọn
mực tiến cống trước đây
cũng đều dùng mực Tùng Yên để dự tuyển.
Đột ngột đổi sang loại mực khác,
e rằng…
Ta hiểu những lời ông nói,
những điều ông nghĩ.
Không sao đâu,
không sao đâu,
không cần quá câu nệ tiểu tiết.
Thực không dám giấu,
ta đã sai người đi mời Lý Trinh cô nương.
Đợi Lý Trinh cô nương tới,
chúng ta sẽ quyết định
chuyện này ngay tại đây.
Mong Ngôn đại nhân thu hồi
mệnh lệnh đã ban.
Ngôn đại nhân,
dân nữ Lý Trinh
đa tạ Ngôn đại nhân đã coi trọng.
Chỉ là loại mực cổ muội sơn này
không liên quan gì đến phường mực Tiểu Lý.
Trước đây ta
cũng chỉ là một thợ làm mực
được Lý gia thuê mà thôi.
Còn thỏi mực Phúc Cẩn này
thì ta lại càng không có ý định
đưa đi dự tuyển.
Chí hướng của dân nữ
không nằm ở mực tiến cống,
mong đại nhân minh xét.
Lý Trinh cô nương
nói vậy là có ý gì?
Mực tiến cống
là mục tiêu theo đuổi cả đời
của người làm mực.
Cô lại nói chí hướng của cô
không nằm ở đây.
Được thôi,
vậy cô nói cho bổn quan nghe xem
chí hướng của cô nằm ở đâu?
Ta có thể mở phường mực Tiểu Lý
của riêng mình,
làm ra những loại mực mà mình thích,
nuôi sống cả gia đình
là đã mãn nguyện rồi,
không dám mơ tới việc
được chọn làm mực tiến cống.
Lý Trinh cô nương,
bổn quan đã
tận mắt chứng kiến
bản lĩnh và khí phách của cô.
Cô tuyệt đối không phải
người không có chí lớn,
không cần khiêm tốn đâu.
Trinh Nương không hề khiêm tốn.
Chi tám bọn ta bị khai trừ khỏi tộc,
cha ta bỏ mạng,
cả nhà phải sống lưu lạc
ở Thành Môn Động từ đó đến nay
đều là vì ba chữ "mực tiến cống" mà ra.
Tuy ta yêu mực,
cũng coi việc làm mực
là sự nghiệp cả đời
nhưng mực tiến cống
thì ta không bao giờ
muốn dính dáng đến nữa.
Khẩn cầu Ngôn đại nhân tác thành.
Lý Trinh.
Hay cho một màn trăm bề thoái thác,
hay cho một màn muôn phần khó xử.
Chẳng lẽ bổn quan có lòng tốt,
cuối cùng lại thành làm chuyện xấu sao?
Đại nhân bớt giận.
Nếu đã vậy
thì bổn quan cũng nói thẳng luôn.
Về công về tư,
Huy Châu nhất định phải thắng
cuộc tuyển chọn mực tiến cống lần này,
do bổn quan đích thân dâng lên bệ hạ.
Lý gia các người
không được phép từ chối.
Các vị
tự mà lo liệu đi.